Istruttore: Ecco lo stesso esempio in
un progetto reale.
Troverete questo semplice progetto, il file
HTML dell'indice e questo file JavaScript, allegati
a questo video in un sottofascicolo.
Si può semplicemente aprire questo e poi aprire il file HTML dell'indice.
È anche possibile aprire il codice
in un editor di testo a scelta.
Qui sto usando VisualStudioCode
e tornerò sulla mia configurazione esatta più avanti in
questo modulo.
Per ora è sufficiente aprire questi due file di testo
con un qualsiasi editor di testo.
Ora, quello che troverete lì dentro è questo file JavaScript,
che interagisce con questo file HTML di indice.
Nel file HTML dell'indice si trovano
due input, il pulsante e qualsiasi file
JavaScript che viene importato qui.
In pratica ci rivolgiamo a questi elementi.
Poi abbiamo una funzione qui e un ascoltatore
di eventi sul pulsante che attiva la funzione
e registra il risultato della funzione qui nella console.
Ora, se apriamo semplicemente il file HTML dell'indice,
facendo doppio clic su di esso nell'Esplora risorse di Windows o nel
Finder di Mac, in modo che si apra in un browser,
vedremo questo.
I due input e il pulsante di aggiunta
e qui ho aperto anche gli strumenti di sviluppo del browser.
Se si inseriscono 10 e 5, ad esempio, ci
si aspetterebbe di vedere 15 come risultato
qui a destra, ma invece si vede 105.
E questo ci mostra una debolezza di JavaScript.
Non si tratta di un errore tecnico.
Non si tratta di un errore che viene lanciato,
ma di un errore logico nella nostra applicazione.
Ma da dove proviene questo errore?
Qui, in JavaScript, raggiungo questi due input e quando
il pulsante viene cliccato, alla
fine ottengo i valori dei due elementi
di input e li passo qui per aggiungerli.
È importante sapere che in
JavaScript, quando si accede al valore di un elemento
di input, questo è sempre una stringa.
Sempre, indipendentemente dal tipo di input.
Se è di tipo numero o no, è sempre una stringa.
Quindi alla fine sto passando due stringhe a questa funzione e se si aggiungono
due stringhe in JavaScript, queste vengono
concatenate invece di essere aggiunte matematicamente.
Ecco perché vediamo concatenati 105, 10 e cinque.
Questo è il problema di JavaScript.
E questo è un aspetto in cui TypeScript può aiutarci.
Ora, senza TypeScript, potremmo aggiungere
un controllo if qui e verificare
se il tipo di num one è uguale a number.
E se il tipo di num due è uguale a numero, allora restituisco
il mio calcolo in questo modo, altrimenti
potrei lanciare un errore o almeno convertire
entrambi in numeri aggiungendo
un più davanti a ciascun parametro.
Questo è il codice che potremmo scrivere.
Forse un po' più raffinato di questo in JavaScript.
E con questo ci assicuriamo di convertire i numeri o gli
input in numeri, se non sono ancora numeri.
Quindi, se ricarico questo
e lo ripeto, ora otteniamo 15 grazie
al codice modificato.
Quindi, ovviamente, possiamo farlo in JavaScript.
E questo è JavaScript puro,
non ha nulla di TypeScript.
Ma abbiamo scritto del codice aggiuntivo per un errore che
in realtà vorrei evitare in primo luogo.
Non voglio che questo accada.
Voglio assicurarmi che non si possano passare stringhe ad add, perché
add dovrebbe essere una funzione che opera solo
sui numeri.
In questo modo non è necessario
verificare se si ottiene un numero o meno.
Quindi voglio mantenere questa funzione
nello stato in cui era prima.
Voglio questa funzione qui, proprio come questa.
Ed è qui che TypeScript può aiutarci.
Quindi TypeScript
può aiutarci in queste situazioni, come ho appena mostrato.
Per vedere come ci aiuta, installiamolo.
Quindi su typescriptlang. org, è possibile fare clic su download.
E lì imparerete come installarlo.
Lo installeremo con questo
comando che utilizza lo strumento
NPM, che fa parte del pacchetto Node JS.
Quindi, anche se non scriveremo codice Node JS qui, dobbiamo
comunque installare Node JS semplicemente perché
dietro le quinte sarà usato anche
da alcuni strumenti che utilizziamo.
Quando installiamo Node JS, installiamo anche NPM, il Node Package
Manager, uno strumento che possiamo usare per installare
TypeScript a livello globale sulla nostra macchina.
È quindi sufficiente visitare nodejs. org e lì installare
l'ultima versione che si trova qui.
È sufficiente fare clic su questo pulsante.
A questo punto verrà scaricato e installato, oppure si può procedere
con il programma di installazione.
È supportato da tutti i sistemi operativi.
Una volta installato Node JS, sarà possibile
eseguire questo comando.
È sufficiente aprire il normale terminale o
prompt dei comandi e copiare il comando.
È importante che su Mac e Linux sia necessario aggiungere
sudo per ottenere i permessi giusti.
In Windows, questa operazione non è necessaria.
Quindi assicuratevi di installare TypeScript
con questo comando.
Immettere la password nel caso in cui venga richiesta.
E con questo abbiamo installato TypeScript a livello
globale sulla nostra macchina, ma cosa significa?
TypeScript installato.
Ricordate che TypeScript è un linguaggio di programmazione,
ma è un linguaggio di programmazione che
funziona solo perché abbiamo anche questo compilatore,
questo strumento che compila in JavaScript.
Quindi, alla fine, quello che abbiamo installato
è il compilatore e tutto ciò che
deve sapere per comprendere il codice TypeScript
e convertirlo in JavaScript.
Quindi abbiamo installato il
compilatore e possiamo eseguire il comando TSC
che invoca il compilatore TypeScript per
compilare un file TypeScript in JavaScript.
Per vedere questo aspetto nel progetto su cui abbiamo lavorato, aggiungiamo semplicemente
un nuovo file usando ts. ad esempio.
Qualsiasi nome si voglia, ma l'estensione deve essere . ts, che
sta per TypeScript.
Ora copiamo il codice JavaScript
nel file TypeScript.
In VisualStudioCode, ottengo immediatamente alcuni errori
che ora risolveremo.
E questo è un grande vantaggio di TypeScript.
Se si utilizza l'IDE giusto, il
mio consiglio è VisualStudioCode, sul quale tornerò
più avanti.
In questo modo si ottiene già un ottimo supporto nell'IDE quando
si lavora all'interno di file TypeScript.
Qui, in pratica, TypeScript analizza il mio codice e identifica
alcuni punti deboli.
Il che è fantastico, perché è esattamente quello che voglio.
Quindi, in questo esempio, cancelliamo
il file JavaScript solo JS.
E con questo, alcuni errori sono scomparsi
perché ha identificato che alcune costanti
e così via sono state usate in più file.
Ma mi dà ancora un errore in basso.
Ad esempio, non è sicuro che esista
davvero una proprietà value.
Questo è un errore che non avevo nemmeno considerato
prima in JavaScript, ma è vero.
Sto selezionando un elemento in base all'ID.
Ora TypeScript non può sapere se questo funzionerà davvero.
Forse c'è un errore di battitura.
In questo caso, non sarei in grado di selezionare un elemento.
Questo elemento semplicemente non esisterebbe nella pagina.
Quindi potrebbe esserci un errore di battitura e TypeScript
non analizza il codice HTML per scoprire se funziona.
Quindi, per prima cosa, questo potrebbe fallire.
Ma anche se riesce a selezionare un elemento, non deve essere necessariamente
un elemento di input.
Potrebbe essere qualsiasi altro elemento e la maggior parte degli elementi
HTML non ha una proprietà value a cui si può accedere.
E questo è già fantastico.
TypeScript ci costringe a essere più espliciti,
a essere più chiari sulle nostre intenzioni e a
ricontrollare il nostro codice.
Per esempio qui, e non c'è bisogno di
capire tutta questa sintassi.
Lo impareremo passo dopo passo nel corso del corso.
Ad esempio, potremmo far sapere a TypeScript che siamo
sicuri di ottenere un elemento aggiungendo
un punto esclamativo.
In pratica, indica a TypeScript che questa operazione non produrrà mai un risultato nullo.
Questo troverà sempre un elemento.
E come sviluppatore, ovviamente so
che questo troverà sempre un elemento,
perché ho controllato due volte
l'ID e ho visto che sì, ho quell'ID qui.
Inoltre, so anche che sarà
sempre un elemento di input.
Quindi possiamo usare come elemento di input HTML,
una sintassi chiamata typecasting, che spiegherò in
dettaglio più avanti, per far sapere a TypeScript
quale tipo di elemento sarà.
Possiamo applicare questo metodo anche al secondo elemento.
Per essere chiari, questa è la sintassi
di TypeScript.
Posso usare questo punto esclamativo
qui e posso usare questo typecasting
qui perché siamo in un . ts, siamo in un file TypeScript.
Compileremo il tutto in JavaScript.
Questo non funzionerebbe nel JavaScript vanilla.
Non è disponibile in loco.
In questo modo, siamo costretti a essere più chiari sulle nostre
intenzioni e a pensare davvero al nostro codice
e a ricontrollarlo, il che è fantastico.
Ma questo non è nemmeno il vantaggio maggiore.
Il vantaggio maggiore è l'aggiunta di tipi.
È questo che dà il nome a TypeScript, dopo tutto.
E qui non sto dicendo nulla sui tipi di dati
su cui questa funzione opera.
Se passiamo il mouse su uno di questi parametri, vediamo
questo qualcosa qui.
E alla fine, questo è TypeScript che ci dice:
"Non so cosa c'è lì dentro". Può essere qualsiasi tipo di valore.
Ora possiamo aggiungere un tipo più esplicito nei file TypeScript.
Quindi non nei file JavaScript, ma nei file TypeScript, aggiungendo i due punti
qui e specificando il tipo.
Ad esempio, il numero.
Fare questo qui e fare questo qui.
Con questa sintassi extra che TypeScript,
che questo compilatore comprende,
stiamo dicendo a TypeScript che questo qui sarà
di tipo numero e questo sarà di tipo numero.
E quindi ora si verifica di nuovo un errore.
Tra l'altro, questo errore non
si verifica solo nell'IDE.
Lo otteniamo anche se proviamo
a compilare questo codice, perché in definitiva è quello
che dobbiamo fare, giusto?
Ora per compilare questo, aprirò un terminale.
E qui sto aprendo il mio terminale o prompt dei comandi
che è integrato in questo IDE.
È il normale prompt dei comandi del sistema.
Anche in questo caso ho utilizzato il normale
terminale di comando del sistema, ma ho già
navigato in questa cartella.
Quindi, se non si utilizza un
terminale IDE integrato, si può usare quello normale, ma il CD deve navigare
nella cartella di partenza estratta, dove
è stato aggiunto il file TypeScript.
Una volta entrati in quella cartella, è possibile eseguire TSC.
Questo richiamerà il compilatore TypeScript
che abbiamo installato in precedenza, usando dash ts. ts.
Se lo si esegue, si ottiene un errore.
Si otterrà comunque un file JavaScript, perché
per impostazione predefinita TypeScript
lo compilerà in JavaScript; si apprenderà anche come sopprimere questa
funzione più avanti nel corso.
Ma nel farlo dà un errore del compilatore.
Dice che un argomento di tipo stringa non può essere
assegnato a un parametro di tipo numero.
Il problema è che TypeScript capisce che la proprietà
value del nostro elemento di input sarà
una stringa.
Lo vediamo anche qui nell'IDE.
E non possiamo passarlo ad
add perché lì non vogliamo una stringa, ma un numero.
Dobbiamo quindi risolvere il problema, ad esempio convertendolo
in un numero, aggiungendo un più.
Una volta fatto questo, possiamo compilare di
nuovo questo codice ripetendo il comando
e ora viene compilato senza errori.
Ci dà questo usando TypeScript. e ora mostra di nuovo degli errori, perché
non capisce che non potrà
mai usare entrambi i file
allo stesso tempo.
Anche in questo caso, si tratta di un aspetto
che verrà migliorato nel corso del corso, una volta configurato.
Per ora possiamo ignorare questo aspetto.
Quindi mi dà questo file.
E se apriamo questo, vediamo qualcosa di interessante.
Vediamo che lì, naturalmente, i nostri tipi sono spariti.
Questa colata qui non c'è più.
Abbiamo di nuovo JavaScript alla vaniglia.
Quindi, se diamo un'occhiata al nostro file
TypeScript, vediamo che ci sono tutte queste belle aggiunte.
Ma come ho detto, queste sono solo funzioni di TypeScript.
Quando si compila in JavaScript, vengono utilizzati per valutare
il codice e trovare potenziali errori, ma poi
vengono eliminati e si ottiene un normale
JavaScript come output.
Ora possiamo andare al nostro file HTML dell'indice
e importarlo usando ts. js e questo è importante.
Importare sempre i file JavaScript perché
il browser non può eseguire TypeScript.
Dobbiamo importare il risultato della nostra compilazione.
E ora, se ricarichiamo il codice, abbiamo il nostro codice
funzionante, perché ora abbiamo un codice JavaScript
corretto, in cui abbiamo risolto il problema facendo il casting
dei nostri input prima di passarli alla
funzione.
Ma siamo riusciti a risolvere questi problemi
grazie alle nostre annotazioni sui tipi.
E come avete visto, abbiamo dovuto scrivere
anche altre parti del codice in modo più pulito.
Ed è per questo che TypeScript è straordinario.
Ci costringe a scrivere codice migliore,
più pulito e meno soggetto a errori.